[다같이] 안녕하세요.
[승민] 반갑습니다.
[승민] 저는 현재 첨단융합공학부 부학생회장을 맡고 있는 24학번 이승민입니다.
[승민] 제가 오늘 진행을 맡게 되었는데
[승민] 이번 시간에는 연세대학교 첨단융합공학부 궁금해하실 예비 새내기 여러분들을 위해
[승민] 학부 소개 및 Q&A 시간을 갖도록 하겠습니다.
[승민] 먼저 두 분께 간단한 소개 부탁드립니다.
[범준] 네, 안녕하세요.
[범준] 저는 현재 첨단융합공학부 24학번 학생회장을 맡고 있는 김범준이라고 합니다.
[재완] 네, 안녕하세요.
[재완] 저는 첨단융합공학부 IT융합공학 전공 24학번에 재학 중인 신재완이라고 합니다.
[재완] 이 영상을 제작하고 편집하게 되었습니다.
[승민] 그럼 오늘 하루 잘 부탁드리고
[승민] 이제 한번 시작해 보도록 하겠습니다.
[다같이] 와!
[승민] 자, 우선 간단한 학부 소개부터 부탁드립니다.
[범준] 네, 우선 연세대학교 첨단융합공학부는
[범준] IT융합공학 전공, 지능형반도체 전공
[범준] 또 이번에 새로 추가된 모빌리티시스템 전공까지
[범준] 이 세 개의 전공으로 이루어진 인공지능 융합대학 소속의 학부로
[범준] 올해 2025년에 확대 개편되었습니다.
[재완] 그렇죠.
[승민] 그렇다면 올해 신설된 학부인 건가요?
[범준] 그건 아닙니다.
[범준] 첨단융합공학부는 2011년에 공과대학에서 개설된 글로벌 융합공학부로부터 시작됐거든요.
[범준] 그래서 그때 당시 많은 지원과 장학금을 받으면서 현재
[범준] 첨융이 되었는데 혹시 글융에서 첨융까지
[범준] 어떻게 어떤 변천사가 있었는지
[범준] 혹시 재완 님이 말씀해 주실 수 있을까요?
[재완] 네, 그 부분에 대해서 이어서 말씀을 드리면은
[재완] 2011년에 글로벌 융합 공학부라는 이름으로 시작을 하게 되었거든요.
[재완] 그때는 되게 장학금도 엄청 많고 굉장히 인기 학과여서
[재완] 그때는 거의 뭐 치대를 버리고 글융에 올 정도로 엄청 높은 과였는데
[범준] 네, 그랬죠.
[재완] 그 근데 이제
[재완] 지금은 또 아닌 것이 그때 이제 사업이 약간 끝나면서
[재완] 지금은 조금 많이 바뀌었는데요.
[재완] 2023년에 인공지능 융합대학에 들어서게 되었고
[재완] 2025년 올해 지능형반도체 전공이 새로 들어오게 되면서
[재완] 저희 과가 학부가 되었습니다.
[재완] 그래서 첨단 융합 공학부가 되었어요.
[승민] 아, 그렇군요.
[승민] 그럼 처음 소개하실 때 세 가지 전공이 존재한다고 하셨는데
[승민] 이에 대한 설명 좀 들어볼 수 있을까요?
[범준] 네, 앞서 말씀드렸다시피 저희 학부가
[범준] IT융합공학 전공, 지능형반도체 전공, 모빌리티시스템 전공 이렇게 세 가지 전공으로 이루어졌다고 말씀드렸는데요.
[범준] 이제부터 저희가 하나씩 순서대로 알려 드리도록 하겠습니다.
[재완] 네, 먼저 1학년 때부터 설명을 드릴 건데요.
[재완] 일단 1학년은 이 세 가지 전공이 모두 배우는 게 다 동일합니다.
[재완] 그래서 어떤 걸 배우는지 좀 설명을 해 드리면은
[재완] 일단 융합수학 1, 2라는 걸 하게 되는데
[재완] 어, 선형대수, 확률 확률 통계, 뭐 미분 방정식 이런 거고요.
[재완] 고급 프로그래밍, 고급 알고리즘
[재완] 이런 뭐 시어너로 코딩하는 걸 또 하고 그리고 신호 회로 소자와 같이
[재완] 물리학이랑 통신과 관련된 조금 더 세부적인 과목을 배우게 됩니다.
[범준] 네, 첨언 감사드립니다.
[범준] 그러면 이제 제가 처음 소개할 전공은 IT융합공학 전공입니다.
[범준] IT융합공학 전공은 사실 글융 때부터 이제 이어온 약간 전통 있는 이제 처명의 전신이라고 볼 수 있죠. 사실 어떻게 보면.
[재완] 네.
[범준] 네, 그렇기 그리고
[범준] 이제 이름에 융합이 들어간 만큼 IT 분야 뭐 소프트웨어, 신호 회로 및 시스템, 소자 이렇게 IT 분야의 전반적인 부분을 다양하게 배우게 되고
[재완] 맞습니다.
[범준] 이제 융합이기 때문에 이들을 이제 폭넓게 이해하고 또 전문 분야를 심화시켜서 이제 어 새로운 혁신을 선도하는 이제 교육 체계로 이루어져 있게 됩니다.
[범준] 그래서 이제 이렇게 다양한 분야를 아우르며 이제 미래를 선도할 인재를 키우고 있게 된다고 볼 수 있겠습니다.
[재완] 네 그리고 이번에 신설된 지능형반도체 전공에 대해서 조금 더 설명을 드리면요.
[재완] 지능형반도체 전공은 이게 왜 생겼냐 하면 사실 정부에서 새로 한 사업이 있거든요.
[재완] 거기서 저희 첨단 융합 공학부가 선정이 돼서 증원을 할 수가 있게 됐어요.
[재완] 아 공과 대학 중에서 증원을 한 게 저희 인융대밖에 없거든요. 인융대 중에서도 첨융에서 새로 만들어졌다.
[범준] 그렇죠. 이게 선정되기 굉장히 어렵다고 들었어요.
[재완] 네, 맞아요. 엄청 엄청 어려워요.
[범준] 네, 맞아요.
[재완] 그런데 이제 지능형 반도체가 그럼 뭐 하는 거냐라고 하면은
[재완] 반도체 수요가 계속해서 앞으로 커지고 있잖아요.
[재완] 그래서 인공지능의 반도체도 들어가고 모든 곳에 다 반도체가 들어가고 있는
[범준] 아니 쓰인 데가 없어요.
[재완] 맞아요.
[재완] 그래서 그런 반도체 수요를 다 감당을 하기 위해서
[재완] 이러한 좀 더 인공지능에 맞추어진 반도체를 더 중점적으로 학습을 한다.
[재완] 이거에 대해서 굉장히 많은 물리학적 지식과 그리고 인공지능 내용도
[재완] 융합적으로 학습을 해서 이걸 둘 다 잘할 수 있는 AI 반도체를 만들자라는 게 지능형 반도체의 핵심 목표입니다.
[범준] 맞습니다.
[범준] 그리고 또한 마지막으로 말씀드린 이제 내년 2026년부터 새롭게 신설되는 모빌리티시스템 전공에 대해서 말씀드릴 건데요.
[범준] 모빌리티시스템은 이제 이름에서 느껴다시피 이제 미래 자동차, 로봇 이렇게 떠오르는 게 있잖아요. 이런 이런 미래형 모빌리티를 다루게 됩니다.
[재완] 음.
[범준] 그리고 이런 움직이는 첨단 시스템을 배우는 전공인데
[범준] 어 이와 더불어서 이제 i-RISE 사업 또 미래형 자동차 핵심 기술 전문 인력 양성 사업
[범준] 또 이제 현대 자동차 계약학과 협력
[재완] 아 현대차 계약학과랑 협력을 한다.
[범준] 네, 협력이 있어서 이제 계약학과로 진학하고 취업까지도 이어질 수 있거든요.
[재완] 오.
[범준] 사실 이렇게 다양한 기회들이 이제 갖춰진 전공이 새로 내년에 어 신설이 되기 때문에
[범준] 저로서도 이제 어 24학번 출신으로서 좀 기대가 된다고 볼 수 있습니다.
[재완] 굉장히 학과가 앞으로도 굉장히 발전을 할 수가 있을 것 같고
[범준] 그렇죠.
[재완] 지금 계속해서 우상향을 하고 있기 때문에
[재완] 좀 저점 매수를 지금 해야 하지 않을까라고 저는 좀 생각을 하고요.
[범준] 유망한
[재완] 저희는 사실 좀 저점 매수를 하긴 했죠.
[범준] 저희는 성공한 거죠.
[재완] 네.
[재완] 근데 이제 여러분들도 좀 잘 생각을 해 보시고요.
[재완] 네 그래서 다음 내용이 뭐죠?
[승민] 아, 네 저점 매수 잘 하시는 두 분
[승민] 너무 상세한 설명 감사합니다.
[승민] 그렇다면 전공이 늘어남에 따라 학부 정원도 계속 늘었겠네요.
[범준] 아, 맞습니다.
[범준] 그래서 이에 따라서 인원이 이제 많이 증가가 됐는데
[범준] 사실 24학번 저희가 IT융합공학과였는데 그때까지는 한 학번에 20명밖에 안 됐는 굉장히 소형과였거든요.
[재완] 엄청 작았죠.
[범준] 아마 그 당시 연세대학교에서 가장 학과가 적은 인원수가 적은 학과이지 않나
[재완] 맞아요.
[범준] 네. 쉽게 하고 근데 현재 올해부터 이제 지능형반도체 전공이 추가되면서
[범준] 35명이 추가되고 또 내년에 모빌리티시스템 전공까지 가면은
[범준] 이제 한 학번에 무려 80명이나 되는 중대형과 수준이 되게 됩니다.
[재완] 아, 그럼요.
[재완] 오시는 이제 25명 이 되는 거네요.
[범준] 그렇죠, 25명, 35명 이제 IT융합공학 음, 20명 이렇게 되겠네요.
[재완] 그래서 이제 사실은 저희만 있을 때는
[재완] 이게 지금 저희가 촬영하고 있는 곳이 창의 공간이라고 소위 말해 과방이라고 하는 곳인데요.
[재완] 여기 보시면 굉장히 공간이 넓잖아요.
[재완] 제일 뒤쪽에 이렇게 발표할 수 있는 공간도 있고
[재완] 그리고 되게 먹을 수 있는 공간도 많고 굉장히 큰 건물이에요. 그래서 20명이서 이 큰 건물 과방을 다 쓰고 있었는데
[재완] 사실 이제 20명밖에 없다 보니까 좀 어 너무 한적하긴 했거든요.
[범준] 맞아요, 맞아요.
[재완] 네.
[재완] 근데 이번에 이제 77명이죠.
[재완] 약 한 논술에서 조금 문제가 있어서 조금 더 들어갔는데
[범준] 전모학번까지 77명 들어왔죠.
[재완] 네.
[재완] 그래서 이제 후배들이 많이 들어오니까
[재완] 좀 더 활기가 살아나고 여전히
[재완] 굉장히 좋은 곳이다.
[범준] 그렇죠.
[재완] 그래서 저희가 영상을 또 하나를 더 만들었는데
[재완] 이 영상은 첨융인이 어떻게 하루를 생활하는지 굉장히 자세하게 다룬 다큐멘터리 영상이거든요.
[재완] 그래서 여기 오른쪽 위에 카드로 띄어 드릴 테니까 여기도 한번 봐 주시면 감사하겠습니다.
[재완] 그다음으로 또 소개를 드릴 만한 게 저희 학과에서 좀 강점이
[재완] 7년 만에 박사를 딸 수 있다라는 거거든요.
[재완] 학사부터 석사 박사를 7년 만에 딸 수 있다.
[범준] 근데 이게
[재완] 솔직히 일반적인 고등학생 입장에선 그게 대단한 건가 싶을 수 있는데 이게 엄청 대단한 거거든요.
[재완] 왜냐면은 다른 학과 같은 경우에는 일단 4년을 학부를 졸업을 하죠.
[재완] 그다음에 보통 2년을 석사를 해요.
[재완] 그리고 거의 뭐 6년, 7년, 8년을 박사를 따거든요. 그러면 거의 10년, 12년 그렇게 막 엄청 오래 걸리는데
[범준] 그렇죠.
[재완] 저희는 제도상 7년 만에 딸 수 있다.
[재완] 그래서 근데 그게 어떻게 가능하냐라고 하면은 이제
[재완] 학사가 3년 만에 졸업을 할 수가 있고요. 조기 졸업을 할 수가 있다.
[재완] 그래서 사실 과거에서 2년 조기 졸업을 하고
[재완] 여기로 오면은 굉장한 시간 세이브를 할 수는 있긴 하죠.
[범준] 그것만 해도 몇 년 차이입니까.
[재완] 원래 그런 용도로 만들어졌는데 지금 일반고 학생들도 많이 조기 졸업을 하고 있고요.
[재완] 그렇게 학사를 졸업하고 나서 이제 석박을 4년 만에 끝낼 수 있다.
[재완] 제도적으로 그렇게 되어 있어요.
[승민] 최초로 7년 만에 학사를 취득한다는 게 진짜 놀라운데요.
[승민] 그 근간에는 학부 3년 기간 동안 연구 역량을 키울 수 있는 활동들이 있다고 들었는데
[승민] 혹시 그 부분에 대해서 설명 가능할까요?
[재완] 네 그 부분에 대해서 조금 더 설명을 해 드리면요.
[재완] 저희 학부가 박사를 양성하는 학부이기 때문에
[재완] 학부 때부터 연구를 굉장히 많이 할 수 있거든요.
[재완] 그 제도가 이제 개별 연구랑 통섭 연구라고 하는 제도입니다.
[범준] 그렇죠.
[재완] 그래서 이 부분에 대해서 설명을 드리면은
[재완] 개별 연구는 1, 2학년 때 연구실에 직접적으로 학생이 연락을 해서 방학 동안에 어떤 연구를 할 수 있는 걸 말하고요.
[재완] 그래서 조금 어 수준이 그렇게 높지는 않지만 그래도 학부생이 어 연구를 하고 싶다 그러면 할 수 있는 제도입니다.
[범준] 그렇죠. 이게 자기가 관심이 없는 분야에 대해서 경험할 수 있는 기회이기 때문에 저도 작년에 AI Labs에서 되게 좋은 경험 한 걸로 기억하거든요.
[재완] 맞아요.
[재완] 그리고 통섭 연구는 뭐냐면은 3학년 때 이미
[재완] 연구를 하도록 1년이 그렇게 커리큘럼이 짜여져 있어요.
[재완] 그래서 대학원에 가기 전에 미리 3학년 때 연구를 해 볼 수가 있다.
[재완] 그게 이 제도입니다.
[범준] 그렇죠.
[범준] 이에 따라 저희 학부는 이제 T자형 인재를 추구해 왔는데
[재완] 네.
[범준] 이제 T 문자의 이 머리에 ㅡ 모양처럼 학부 과정에서 이제 넓고 다양하게 이제 여러 가지 융합된 학습을 통해서 이제 배경 지식을 채우게 되고 이제 T의 이 꼬리 부분처럼 한 가지 분야에 대한 전문성을 키우게 될 수 있는 게 저희 학부가 이제 꾸준히 추구해 온 인재상이었거든요.
[재완] 아 그러면 이제 이 머리가 학부생이 되고 이 꼬리 부분이 대학원에 가서 연구를 하는 그렇게 되겠네요.
[범준] 맞습니다. 그래서 약간 3+4 구조 느낌으로 이제 이해하시면은 될 거 같습니다.
[재완] 네, 알겠습니다.
[재완] 그래서 여기까지 저희 첨단융합공학부에 대해서 간략하게 알아봤는데요.
[재완] 학부에 대해서 조금 자세히 알게 되셨을까요? 도움이 많이 되셨나요?
[승민] 아, 네 진짜 도움이 많이 됐던 것 같아요.
[승민] 너무 자세한 소개 감사드립니다.
[승민] 하지만 근데 분명히 이 시생 및 부모님들 입장에서는 소개 부족한 내용이나 좀 더 세부적인 내용 그리고 질문 거리들이 분명 있을 거라고 생각이 되는데요.
[승민] 그에 관해 Q&A 시간을 가져 볼 것 같은데 괜찮을까요?
[범준] 아, 그럼요.
[승민] 그렇다면 제가 입시생 커뮤니티와 인스타그램을 통해 주로 받았던 질문들이나 입학 전에 궁금할 수 있을 만한 질문들을 함께 나눠보도록 하겠습니다.
[승민] 그럼 첫 번째 질문입니다.
[승민] IT융합공학이나 지능형반도체 전공은 계약학과인가요?
[재완] 네, 바로 말씀드리면은 아쉽게도 계약학과는 아니긴 합니다.
[재완] 근데 장학 제도가 굉장히 잘 되어 있거든요.
[재완] 장학 제도를 좀 더 설명을 해 드리면은
[재완] 일단은 학 학부 석박사 연계 장학금이 있어서
[재완] 지능형반도체 전공 지능형반도체 융합 전공과 부정공을 하면
[재완] 여기 화면에 나오는 것처럼 학기당 약 400만 원의 장학금을 받을 수가 있습니다.
[재완] 이게 가능한 이유는 BK21 미래형 자동차 핵심 기술 R&D 전문 인력 양성 사업, 6G 클라우드 R&D 오픈 허브 등 다양한 인재 양성 사업이 있기 때문에 이러한 장학금을 잘 받을 수가 있다는 겁니다.
[범준] 되게 다양하네요.
[재완] 그렇죠.
[승민] 장학금이 상당히 많네요.
[승민] 그렇다면 혹시 학비는 얼마인지 알 수 있을까요?
[범준] 네 저희 학부는 3년 조기 졸업이 가능하고 최대 수강 학점이 24학점으로 높은 만큼
[범준] 한 학기비도 한 학기에 700만 원이 넘을 만큼 굉장히 비쌉니다.
[재완] 비싸긴 하네요.
[범준] 네.
[재완] 네.
[범준] 그렇죠. 적지 않죠.
[범준] 하지만 앞서 설명드린 대로
[범준] 저희 학부에서는 이제 여러 가지 지원으로 장학금을 많이 지급하고 액수도 이제 적지 않기 때문에 장학금에 관해서 더 궁금하신 분들은 이제 연세대학교 또는 첨단융합공학부 홈페이지를 참조해 주시면 좋을 것 같습니다.
[승민] 아, 네 감사합니다.
[승민] 아까 최대 수강학점이 24학점이라고 했는데 혹시 그 24학점을 다 수강하는 데 힘들진 않으신가요?
[재완] 솔직히 이게 좀 힘들긴 하거든요.
[재완] 이제 고등학생 분들은 조금 이해가 안 될 수도 있는데
[재완] 1 학점이라는 게 1주일에 한 시간 동안 수업을 듣는다는 거예요.
[재완] 그래서 보통 다른 학과는 18학점까지 들을 수가 있거든요. 아니면 뭐 21학점까지 듣는다고나.
[범준] 그렇죠.
[재완] 네.
[재완] 근데 저희는 최대 24학점까지 들을 수가 있고 24학점 듣는 거를 좀 권장을 하는 편이에요. 왜냐면 3학년 때 통섭 연구라는 걸 해서 수업을 많이 못 듣거든요.
[재완] 그래서 그래서 24학점을 듣다 보면은 시험을 보는데 여덟 과목을 봐야 해서 거의 뭐 고등학생 4학년이 된 그런 느낌이 들기는 하는데
[재완] 하지만 이렇게 해서 얻을 수 있는 장점이 굉장히 확실한 게 있습니다.
[재완] 바로 3년 만에 조기 졸업을 할 수 있다는 거죠.
[재완] 이렇게 열심히 해도 3년 만에 끝낼 수 있으니까
[재완] 뭐 대학원을 더 빨리 가고 해외 유학을 더 빨리 하고 취업 준비를 더 빨리 할 수가 있죠. 그래서 남들보다 좀 더 우위에 위치할 수가 있다.
[재완] 그게 좀 장점이라고 설명을 드릴 수가 있을 것 같아요.
[승민] 아, 감사합니다.
[승민] 이 부분은 수험생들이 아마 걱정하고 있을 만한 거 같은데 물리, 수학, 코딩 중에 어떤 걸 더 많이 하는지 궁금해하는 거 같아요.
[승민] 그리고 또 학생들이 코드를 잘 못 짜는데 와도 상관이 없을지 궁금해하는 것 같아요.
[승민] 한번 이 부분에 대해서 설명 부탁드려요.
[범준] 네, 결론부터 말씀드리면 솔직히 전부 많이 하게 됩니다.
[재완] 그렇죠.
[범준] 수학 물리 코딩 어느 것도 놓치기 힘들죠, 사실은.
[재완] 네.
[범준] 그런데 이제 코딩 같은 경우에는 1학년 기준 1학기와 2학기 때 각각 듣는 고급 프로그래밍과 고급 알고리즘 수업이 있잖아요.
[재완] 그렇죠.
[범준] 거기서 모두 시어너를 다루거든요.
[범준] 근데 이제 학생들이 코드를 잘 못 짜서 이제 불안해하시는 분들이 많은데
[범준] 그런 걱정하실 필요는 전혀 없고
[범준] 이제 차근차근 교수님 수업 따라가면서 따라가다 보면은 이제 충분히 잘 하게 됩니다.
[재완] 맞습니다.
[범준] 네. 그리고 2학년부터는 자신이 관심 있는 분야 위주로 이제 전공을 선택하다 보니까 그 수학, 물리, 코딩 이거의 비율을 또 조정을 할 수가 있거든요.
[범준] 하지만 저희가 학부 이름이 또 첨단융합공학부잖아요.
[재완] 그렇죠.
[범준] 네. 그래서 요즘 사회가 다양한 역량을 요구하는 만큼 저희도 어느 하나 놓치지 않고 다양한 걸 배워서 이제 융합형 인재로 성장하는 것이 바람직하고 또 그런 환경을 조성할 수 있는 게 저희 학부의 장점이자 특징이잖아요.
[재완] 굉장히 큰 장점이죠.
[범준] 네.
[승민] 네, 잘 들었습니다.
[승민] 이 부분이 다양한 역량을 요구한다고 들었는데
[승민] 그러면은 그만큼 학생들이 입학 전에 미리 준비해야 하는 게 있지 않을까요?
[범준] 입학하고 방학 때 아무것도 안 했거든요, 사실.
[범준] 혹시 재완 님은 뭐 따로 공부하거나 준비하신 거 있었나요?
[재완] 저도 여기 오기 전에 공부를 아예 안 했어요.
[재완] 대신에 뭐 책을 쓰거나 뭐 여러 활동을 하거나 그렇긴 했는데
[재완] 그냥 좀 조언을 해 드리면은 이제 이 시기에 대부분 다들 여행 가고 많이 놀잖아요.
[범준] 그렇죠.
[재완] 그렇게 하는 게 굉장히 큰 추억이 되는 것 같습니다.
[재완] 그래서 여러분들도 그냥 어 자기만의 방식으로 잘 시간을 활용하면 좋을 것 같고요.
[재완] 근데 뭔가 너무 좀 어 걱정된다. 나 뭔가 하고 싶다. 어 공부를 하고 싶다.
[재완] 그런 학생이 있을지는 모르겠긴 한데 그런 분들을 위해서 설명을 드리면은
[재완] 개인적으로 이제 C언어나 파이썬 그거를 좀 더 공부를 하거나 아니면은 선형 대수학 미분 방정식 이런 교과서 책들을 한번 보시고 와도 나쁘진 않다.
[재완] 근데 실제로 그걸 보고 온 동기가 있긴 하거든요.
[재완] 근데 솔직히 그렇게 큰 차이는 안 나기 때문에
[범준] 와서 열심히 해도 따라잡을 수 있다.
[재완] 그렇죠. 이제 머리가 똑똑하면은 상관없다.
[승민] 아, 네 감사합니다.
[승민] 저희 학부에 훌륭하신 분들인 만큼 학점도 잘 받으셨잖아요.
[승민] 혹시 그 부분에 대해서 저희는 일반고와 특목고의 비율이 어떻게 되는지 학생들이 많이 궁금한 거 같아요.
[승민] 그래서 일반고 학생이어도 우리 학부에 와서 저희 선배님들처럼 학점을 잘 받을 수 있을지 궁금해하는 거 같은데 답변 부탁드립니다.
[재완] 아 사실 제가 이 학과에서 1등이긴 하거든요.
[범준] 오!
[재완] 네.
[재완] 그래서 뭐 설명을 드리면은
[재완] 일단은 옛날에는 되게 특목고, 과고, 영재고 학생들이 많이 와서 좀 이런 오해가 생긴 거 같은데
[재완] 지금 첨단융합공학부가 돼서는 일반고 학생들이 굉장히 많아요.
[재완] 그래서 24학번에도 한 명 있고 25학번에도 그렇게 많지 않거든요. 정말 대부분이 일반고 학생이다.
[재완] 그리고 일반고여도 당연히 잘 할 수 있다.
[재완] 근데 제가 좀 하면서 느낀 거는 기본적으로 이제 저희 때는 수학 선택 과목이랑 과탐 선택 과목이 있었잖아요.
[재완] 미적분, 확통, 기하, 물화생지 원투가 있었는데 이걸 다 알고 있어야지 조금 좋은 거 같기는 해요.
[재완] 왜냐면은 계속 앞으로 써여 가지고. 근데 그중에서 물리랑 수학이랑 확통이
[재완] 좀 많이 쓰이는 거 같다.
[재완] 그래서 일반고여도 이걸 잘 하면은 전혀 공부를 할 때 부족하거나 아니면 힘들거나 그런 게 없을 겁니다.
[재완] 근데 공부를 당연히 열심히 해야겠죠.
[범준] 그러면은 안 힘들어요.
[재완] 그러면은 안 힘들어요.
[범준] 아무래도 그래요.
[재완] 네.
[범준] 네.
[승민] 아, 네 감사합니다.
[승민] 그러면 학생들이 또 걱정할 만한 부분이 전공 수업이 혹시 영어로 진행되는지도 궁금해하는 거 같아요.
[재완] 네네.
[승민] 네 이 부분에 대해서 답변해 주실 수 있을까요?
[범준] 어, 그거 같은 경우에는 그 과목이랑 그 과목을 맡아 주시는 교수님에 따라 다르긴 한데
[범준] 제가 현재까지 수강한 전공들 기준으로는 한 학기당 한 개에서 두 개 정도가 영어로 진행될 것 같아요.
[재완] 네.
[범준] 근데 영어를 그렇게 잘하지 않는다라고 해도 연세대학교 입학 가능한 수준이시라면
[범준] 이제 모르는 내용은 모르는 단어나 내용은 좀 찾아가면서 이렇게 따라가다 보면은 문제는 크게 없다고 생각합니다.
[재완] 그렇죠.
[범준] 근데 다만 이제 졸업할 때쯤이나 이제 대학원을 진학을 한다면은 이제 논문이나 해외 자료 엄청 많이 접하잖아요.
[재완] 그렇죠 그렇죠.
[범준] 그런 거는 이해를 할 수가 있어야 되기 때문에 영어 공부는 꾸준히는 해야 된다.
[범준] 이렇게 생각합니다.
[재완] 뭐 연대 올 정도면은 다 잘 할 수 있지 않을까라고 생각합니다. 그리고 연 연대가 영어 좀 많이 보잖아요.
[범준] 그렇죠.
[재완] 맞죠.
[범준] 네.
[재완] 영어 잘 준비하시고요.
[재완] 그리고 다음 질문이 뭐죠?
[승민] 네 다음 질문 말씀드릴게요. 졸업하면 어떤 진로를 가지게 되는지도 학생들이 많이 궁금해하는 거 같아요.
[승민] 그리고 또 대학원은 자대 진학 비율이 큰지도 궁금해하는 거 같은데 이 부분에 대해서 설명 부탁드립니다.
[재완] 네, 제가 설명해 드리도록 하겠습니다.
[재완] 졸업하면은 굉장히 진로가 다양하거든요. 저희 과가 융합 전공이다 보니까 그만큼 진로도 굉장히 다양한데
[재완] 일단 가장 많은 거는 대기업을 잘 갑니다.
[재완] 그래서 예를 들어 뭐 SK 하이닉스나 삼성전자 뭐 현대 자동차 그 밖에 여러 대기업이 있죠?
[범준] 네.
[재완] 네, 그런 대기업에 박사를 따고 가면은 수월하게 갈 수가 있다. 그리고 돈도 꽤 잘 벌고요.
[재완] 그래서 이런 진로가 좀 가장 많은 거 같고.
[재완] 그리고 또 연구 쪽으로 많이 가시는 진로가 이제 교수가 되는 분들도 많이 계시거든요.
[재완] 교수되게 굉장히 어렵잖아요.
[범준] 그렇죠.
[재완] 근데 저희 학과에서 이미 중앙대 교수가 되신 분이 두 분이나 있습니다.
[재완] 그리고 해외 유학을 가서 외국에서 박사를 따고 그쪽에서 연구원에 들어가서 연구를 하거나 뭐 국내 연구원을 가거나 연구를 하시는 분들도 많고
[재완] 그리고 창업을 하신 분들도 많아요.
[재완] 저희 과에서 카카오 맵에서 버스가 오는 시간을 알려주는 거 있잖아요. 그걸 처음 만드신 선배님도 계시고
[범준] 전설적이죠.
[재완] 네. 몇백억을 벌었다고 들은 것 같은데 그런 선배도 계시고 창업을 하신 선배님들도 더 많이 있고
[재완] 그리고 뭐 그 밖에도 당연히 배우고 있는 게 IT 관련 내용이다 보니까 IT 관련 교사를 한다거나 뭐 회계사를 한다거나 굉장히 많은 진로를 가질 수 있다.
[재완] 근데 대부분은 연구를 하거나 대기업에 가거나 뭐 창업을 하거나 이런 거를 주로 한다라고 이해를 하시면 됩니다.
[재완] 그리고 다음으로 자대 진학 비율은 어떠냐고 물어봐 주셨는데요.
[재완] 이거에 대해서는 거의 한 70% 그러니까 대부분이 자대 진학을 해요.
[재완] 근데 70%가 대학원을 간다는 거고
[재완] 일단 대학원을 가면은 진짜 거의 뭐 90%는 첨단융합공학부 대학원을 가거든요.
[범준] 그렇죠.
[재완] 근데 왜 그렇게 될 수밖에 없냐? 아무래도 학부 때 교수님들이랑 굉장히 친하기도 하고 그리고 사실 송도에 있어서 조금 다른 곳이랑 교류가 조금 힘든 문제가 있기도 하고
[재완] 그래서 대부분 대학원을 가려고 한다라고 이해를 해 주시면 됩니다.
[승민] 아, 네 감사합니다.
[승민] 그럼 지금까지 학부에 대한 전반적인 질문이고
[승민] 다음으로 입시와 학부 생활에 관한 질문으로 넘어가 볼 텐데요. 저희가 너무 오랫동안 말하면
[범준] 지금 보고 계시는 시청자분들이 좀 지루할 수 있잖아요.
[범준] 그래서 다음 Q&A는 저희 후배님들에게 넘기도록 하겠습니다.
[재완] 절대 힘들어서 넘기는 게 아니죠.
[범준] 그렇죠.
[재완] 네 저희는 좀 늙었으니까 좀 파릇파릇한 후배님들이 말씀해 주시는 게 아무래도 영상이 살아날 것 같습니다.
[승민] 저희 후배님들 만나보겠습니다.
[승민] 안녕하세요, 두 분 자기소개 부탁드립니다.
[민주] 안녕하세요.
[민주] 저는 첨단융합공학부 IT융합공학 전공 25학번 한민주입니다.
[윤서] 저는 첨단융합공학부 지능형반도체 전공 25학번 박윤서입니다.
[승민] 네, 그럼 계속해서 질문 드리겠습니다.
[승민] 학생들이 저희 첨단융합공학부에 입학하기 위해서 각 전형별로 어떤 팁들이 있어야 될지 많이 궁금해할 것 같은데요.
[승민] 먼저 우리 정시 전형으로 들어온 윤서 후배님 팁부터 한번 들어보겠습니다.
[윤서] 네, 저는 자사고 출신으로 정시 전형을 통해서 입학을 하였는데요.
[윤서] 일단 아무래도 공대 계열이다 보니까 수학이랑 탐구의 비율이 각각 33.3%로 높은 비율을 차지하고 있어요.
[윤서] 그리고 과탐을 선택할 경우에는 3%의 가산점 또한 가지고 있습니다.
[윤서] 그래서 수학이나 과탐을 열심히 하면은 조금 더 오기에 유리하지 않을까 하는 추천이 있습니다.
[윤서] 일단 제가 어떻게 전형을 쓰고 왔는지 설명을 드리자면
[윤서] 저는 가군에 우리 과를 쓰고 나군에는 이제 약대, 그리고 다군에 서강대 AI 기반 자유전공학부를 썼습니다.
[윤서] 그리고 군 외로도 유니스트, 디지스트, 지스트에 반도체 전공을 썼는데요.
[윤서] 이렇게 총 여섯 장의 정시 원서 중에서 약학부를 제외한 다섯 개 학교에 합격을 하였습니다.
[윤서] 저는 고등학생 때부터 연대에 입학하는 게 꿈이었기 때문에 연세대학교 첨단융합공학부를 선택하게 되었습니다.
[윤서] 참고로 정시 컨설팅을 받을 때 선생님께서는 고려대 컴퓨터공학과를 추천해 주셨는데요.
[윤서] 근데 가군에는 사실 연대 말고는 쓸 곳이 없어서
[재완] 그렇긴 하죠.
[윤서] 네.
[윤서] 그렇습니다.
[승민] 네, 그럼 다음으로 저희 교과 전형으로 들어오신 민주 후배님의 팁 들어보겠습니다.
[민주] 저는 일반고 여고 출신으로 이제 교과 추천형으로 들어오게 되었는데요.
[민주] 이 전형은 이제 내신 성적 100% 정량 평가로 진행이 됩니다.
[민주] 그리고 25학년도 그러니까 제가 이제 입학한 연도부터는 이제 면접이 폐지되고 나서 수능 최저가 새로 생겼는데요.
[민주] 그래서 저는 결국에 이제 면접 없이 내신 성적과 수능 최저로 이제 평가를 받게 되었습니다.
[민주] 그래서 이제 연세 대식으로 제 내신은 1.43 정도가 되고요.
[민주] 이 성적으로 1차 추가 합격으로 이제 입학을 하게 되었습니다.
[민주] 어 사실 저는 수시 원서 여덟 장을 썼는데
[재완] 오 여덟 장.
[민주] 네.
[민주] 여덟 장이나 썼는데 그중에서 교과는 연세대에밖에 안 썼거든요. 나머지는 다 학종을 쓸 정도로 전 완전 학종러였는데
[민주] 연세대에에도 학종이 있으니까 당연히 학종을 고려를 했다가 이게 연세대는 교과 환산 점수 계산 방식이 있거든요. 등급에다가 Z 점수까지 더해져서 딱 점수가 나오는데
[민주] 그게 저는 교과 전형이 훨씬 유리하게 나와서 그래서 연세대에가 전략적으로 좀 선택을 하게 되었고요.
[민주] 어 이것처럼 연세대 교과는 환산 점수 컷이 좀 명확한 편이라 합격에 대한 변수가 좀 크지 않고
[민주] 그리고 아까 말씀드렸듯이 면접 부담이 없어서
[민주] 그냥 딱 원서 접수 기간에 그냥 딱 딸깍 해놓고 그냥 무조건 기다리면 되기 때문에
[민주] 어 그런 점에서 좀 좋고 그리고 추합을 또 많이 도는 편이어서
[민주] 저는 어 이렇게 자기 성적을 좀 객관적으로 분석을 한 다음에 좀 전략적으로 지원하시는 걸 추천드립니다.
[재완] 추합이 근데 지원하실 때 몇 얼마나 돌았어요?
[민주] 저 아마 제가 다섯 명을 뽑는데 한 바퀴는 넉넉히 돌았던 거 같아요.
[재완] 사실 여담으로 제가 고려대는 최초합으로 붙었었는데
[승민] 아 진짜요?
[재완] 네.
[재완] 근데 고대 안 가고 연대를 골랐다.
[승민] 현명한 선택이죠.
[재완] 그렇죠.
[재완] 당연한 거 아닌가요?
[민주] 짜릿한 추합을 노려서 대학을 지원하시는 걸 추천드립니다.
[승민] 네, 잘 들었습니다.
[승민] 저희 과의 내신 괴물 한민주가 있었다면
[승민] 학생부 종합 전형의 전문가
[재완] 네.
[승민] 저희 신재완 학우님의 생기부 어떻게 작성해야 합격할 수 있을까요?
[재완] 저는 내신 2.05였거든요.
[재완] 그래서 어떻게 내신 2점대가 연대에 오지라고 생각을 할 수 있는데
[재완] 사실 재완 님만의 약간 그 장점이 있었나 본데요.
[재완] 그렇죠.
[재완] 근데 또 그것도 있고 작년 컷이 애초에 2.05여서 사실 딱 맞았던 거 같고
[재완] 그리고 생기부도 첨융에서 원하는 컴퓨터 반도체 통신 이게 세 가지가 전부 다 융합이 되어서 들어가 있더라고요.
[재완] 사실 저는 마지막에 수시 지원하기 전까지는 첨융을 잘 몰랐는데
[재완] 그리고 생기부도 굉장히 어 수준이 되게 좋았다고 평가를 받았습니다.
[재완] 그래서 그걸 어떻게 쓰냐라고 하면은 기본적으로 어떤 궁금증을 가지고 그 문제를 해결하는 걸 계속 반복하면 되거든요.
[재완] 이걸 다 설명하기는 또 어려운 게 있어서 댓글에 제가 인스타 아이디를 남겨둘 테니까 궁금한 게 있으시면은 언제든지 첨융이나 아니면 저한테 물어봐 주셔도 괜찮습니다.
[승민] 네, 감사합니다.
[승민] 지금까지는 저희가 이제 학부에 입학하기 위한 팁들을 들어봤잖아요.
[승민] 네 이번에는 이제 입학했다 쳐. 입학해서 학부에서 여기서 어떻게 살 건가 이제 어떻게 사는지도 학생들이 많이 궁금해하더라고요.
[승민] 먼저 첨융은 전공이 국제 캠퍼스에서 수강한다고 들었는데 이게 사실인가요?
[민주] 어, 네 맞습니다.
[민주] 저희가 첨융이 신촌캠 소속이고 물론 이제 모든 학과가 1학년 때는 이제 송도에서 주로 이제 생활을 하긴 하지만
[민주] 저희는 1학년 그 이후로도 모든 전공 수업은 다 국제 캠퍼스에서 수강하게 됩니다.
[민주] 물론 이제 뭐 교양은 신촌 캠퍼스 왔다 갔다 하시는 분들도 있지만
[민주] 아무튼지간에 모든 전공은 국제 캠퍼스에서 수강합니다.
[승민] 아, 네 감사합니다.
[승민] 혹시 국제 캠퍼스에서 좀 살 만하신가요?
[승민] 그리고 또 서울에서 통학도 가능할지 학생들이 많이 궁금해할 것 같은데
[승민] 이 부분에 대해서 윤서 학우님이 대답 가능할까요?
[윤서] 저는 초등학교 때부터 쭉 송도에 살았던 사람으로서 저는 진짜 송도를 꿀잼 도시라고 보장하거든요.
[재완] 어, 진짜요?
[윤서] 이게 몇 년 전에는 정말 이제 막 세워진 갈대밭이었는데 최근에는 이제 근처에 막 영화관, 노래방, 이런 놀 거리나 뭐 식당, 아울렛 이런 것도 막 생기면서 진짜 충분히 즐거운 대학 생활을 보낼 수 있습니다.
[윤서] 실제로 많은 선배님들께서 국제 캠퍼스에서의 생활이 가장 재미있었다 이렇게 말을 하시기도 합니다.
[윤서] 그리고 또 처명의 경우에는 진리관 씨 건물에 처명인들을 위한 사물함과 과방이 존재하기 때문에 지내는 데 문제가 전혀 없다고 생각합니다.
[윤서] 서울 통학은 지하철이나 버스 같은 여러 대중교통들이 지나다니기는 해서 제 주변에도 통학을 하는 친구들이 있기는 한데요. 저라면은 좀 힘들 것 같아요.
[재완] 맞아요. 사실 서울에서 통학을 하고 있는 첨융인이 많이 있기는 하거든요.
[범준] 네, 제 주변에도 몇 명 있거든요.
[재완] 근데 이제 막 두 시간씩 걸리고 하다 보니까 조금 힘든 건 있다.
[재완] 그렇습니다.
[승민] 네, 그게 바로 접니다.
[승민] 저도 4시간이나 통학해서 힘들긴 한데 이 통학을 해서 국제 캠퍼스에서 있는 장점도 있습니다.
[승민] 국제 캠퍼스는 풍부한 교육 시설과 연구 기관이 있어 저희 과에게 딱 맞는 장소라고 말할 수 있습니다.
[범준] 왜냐면 이게 신촌캠에는 이미 금강이 다 꽉 차 있어서 이런 겁나 큰 대형 저희 과방 같은 게 안 들어가거든요.
[재완] 그렇죠.
[범준] 송도에 있기 때문에 이런 걸 전부 다 누릴 수 있다.
[범준] 그래서 굉장히 좋다고 생각합니다. 저는 너무 만족하고 있어요.
[승민] 네, 그럼 다음 질문 드리겠습니다.
[승민] 그럼 혹시 저희 학부가 신촌 캠퍼스 소속은 맞는 건가요?
[민주] 어, 네, 물론입니다. 저희는 첨단 컴퓨팅 학부와 함께 인공지능 융합대학의 소속인 신촌 캠퍼스 소속이 맞고요.
[민주] 그래서 이제 다른 여타 학과랑 마찬가지로 2학년 때부터 신촌 캠퍼스 수업도 수강할 수 있고
[민주] 사실 그리고 국제캠이랑 신촌캠은 이제 30분 간격으로 셔틀도 운행하기 때문에 너무 그 동떨어져 있다고 생각하지는 않으셨으면 좋겠습니다.
[재완] 네.
[재완] 거의 뭐 한 시간이면 가잖아요, 그렇죠?
[승민] 빠르면 한 시간 뭐 늦어도 한 시간 20분 정도 이 정도
[재완] 네 그렇죠.
[승민] 그렇군요.
[승민] 그럼 1학년들은 국제 캠퍼스 기숙사에 들어간다고 알고 있는데 기숙사는 신청하면 다 들어갈 수 있는 건가요?
[윤서] 네, 1학년들은 기숙사를 신청만 하면은 거의 다 들어갈 수 있습니다.
[승민] 혹시 몇 인실이고 비용은 어떻게 되는지도 알 수 있을까요?
[윤서] 네, 1인실부터 3인실로 지내는 것이 가능하고 방학을 제외한 학기 중에는 대부분 3인실로 입사하게 됩니다.
[윤서] 비용은 소득 분위에 따라 상이하긴 한데 한 학기 3인실 기준으로 80에서 90만 원 정도입니다.
[승민] 네, 그렇군요.
[승민] 근데 기숙사에 사는 만큼 학식이 가장 중요할 것 같은데요.
[재완] 그렇죠.
[승민] 혹시 학식은 맛있나요?
[재완] 아 네. 저는 되게 괜찮다고 생각하고요. 특히 중식도 괜찮고 아침에는 1,000원으로 또 먹을 수 있어서 되게 좋다고 생각하는데 회장님은 어떻게 생각하시나요?
[범준] 아, 저는 그렇게 맛있는 거 같지는
[승민] 다음 질문으로 학부 내 총 인원수와 성비가 어떻게 되는지 알 수 있을까요?
[민주] 어, 네. 올해는 이제 지능형반도체 전공이 신설되면서 이제 학부로 개편되기도 했고 이제 여러 가지 이슈와 이제 외국인 학우분들 막 들어오시면서 최종 이제 77명이 신입생으로 들어와서 학부 인원은 총 한 150명 정도로 이제 되었고요.
[민주] 내년에는 이제 모빌리티시스템 전공이 이제 생기면서 신입생만 80명이 들어오니까 아마 학부 인원이 계속해서 이제 많이 증가하지 않을까 싶습니다.
[재완] 거의 뭐 240명까지 늘어나는 거죠, 그러면?
[민주] 그렇죠.
[재완] 와!
[민주] 그리고 이제 성비 같은 경우에는 아마 학번 따라 좀 다르긴 한데 어 보통 3대 1에서 4대 1 정도로 이제 형성이 되는 것 같습니다.
[재완] 뭐 생각보다 많은 편이네요. 다른 과에 비하면.
[범준] 그렇죠. 공대에 비해서 특히 또
[재완] 네.
[범준] 공대 어느 과는 거의 뭐 11대 1
[민주] 그거에 비하면 굉장히 높다.
[재완] 네. 여자 친구들이 많은 것 같아요.
[범준] 네.
[승민] 다른 공대랑 달리 3대 1 정도 된다니 과 CC가 혹시 가능할까요, 근데?
[윤서] 아, 과 CC.
[민주] 과 CC요?
[윤서] 네. 뭐 충분히 가능하고요. 뭐 말리는 사람은 아무도 없습니다.
[윤서] 근데 뭐 우리 주변에 있는 지까지는 저는 뭐 아예 모르겠네요.
[민주] 혹시 윤서 님은 해보셨나요?
[윤서] 아, 저요? 저는 아직 탐색의 기간을 거치고 있습니다.
[재완] 아, 알겠습니다.
[재완] 저는 안 물어보겠습니다.
[승민] 그럼 지금 입고 계신 과잠 디자인 좀 혹시 설명해 주실 수 있을까요?
[민주] 네, 이게 저희 과잠 그러니까 과 디자인인데요.
[민주] 너무 예쁘지 않나요?
[민주] 너무 예쁘죠. 독수리 두 마리가 이제 융합을 사실 의미하는 거라고 볼 수 있죠.
[윤서] 그죠. 또 저희 과는 이렇게 독수리가 두 마리가 있어가지고 멀리서도 첨융 학우분들이 입고 있으면 바로 같은 과 사람이라고 알아볼 수가 있어요.
[민주] 그렇죠.
[민주] 여러분들도 이제 입고 싶으실 테니까 내년에 독수리 두 마리 분양 받으러 오세요.
[승민] 네, 그럼 이상으로 과 소개 영상은 마무리하겠고
[승민] 회장님 혹시 하실 말씀 있으실까요?
[범준] 아, 네. 어 향후에 만날 첨융 예비 아기 독수리 여러분들
[범준] 어 내년에 만날 생각에 너무 설레고요. 오셔서 대학 생활을 만끽함과 동시에 이제 꿈을 향한 날개 마음껏 펼치셨으면 좋겠습니다.
[승민] 그럼 지금까지 첨단융합공학부에 대해서 알아보는 시간을 가져봤습니다. 지금까지 첨융이었습니다.
[다같이] 안녕~
[윤서] 내년에 봐요~